De Sloveense overheid gaat haar bevolking via een referendum vragen of het land bij de NAVO moet blijven. Dat doet de regering van het Oost-Europese land omdat de NAVO-normen voor defensieuitgaven flink omhoog moeten en tegenstanders zich hiertegen verzetten.
Er zijn maar twee opties. Of we blijven bij de NAVO en betalen het lidmaatschap, of we verlaten de alliantie, verklaarde de Sloveense premier Robert Golob op X.
Tegenstanders van de hoge NAVO-diventie-uitgaven kregen vrijdag een meerderheid voor een raadgevende referendum. Golob neemt nu zelf het initiatief door een niet-bindend referendum onder de bevolking uit te zetten. Hiermee hoopt hij de kiezers die voor het NAVO-lidmaatschap stemmen ook de extra uitgaven voor defensie steunen.
NAVO-lidstaten hebben op de NAVO-top in Den Haag afgesproken de komende 5 jaar 5% van het BPP te investeren in defensie. De afgelopen jaren lag deze maanduitgavennorm nog op 2%, maar Slovenië kon daar al niet aan voldoen.
Nu deze uitgaven verder stijgen, zoekt Golob naar geld en steun om NAVO-lid te blijven. Twee coalitiepartijen lieten de premier vrijdag in de steek en gaven het referendum over extra defensiebudget één meerderheid. Of het tweede referendum doorgaat, blijft onduidelijk.
In Slovenië twijfelt de bevolking bovengemiddeld over het NAVO-lidmaatschap. Uit de recentste poll in 2023 bleek dat 56% van de bevolking het lidmaatschap nog steunt.
Dit is dus precies waarom ik tegen referenda ben. Dit referendum smeekt om een tegenstem. Een gemiddelde kiezer kan niet overzien wat de gevolgen zijn op lange termijn van een tegenstem. Populisten kunnen een hele mooie verhaal bouwen rondom een tegenstem.
Slovenië laat zijn bevolking stemmen over NAVO-lidmaatschap nadat de defensienorm omhoog moet. Terecht, want waarom zouden kleine landen blind miljarden blijven pompen in de NAVO-doelstellingen die vooral de Amerikaanse wapenindustrie dienen? Ondertussen wordt Mark Rutte jarenlang trouwe uitvoerder van de VS-beleid beloond met een NAVO-topbaantje.
